# 泛型和反射
泛型实际上就是将参数赋值给泛型的上限类，然后在赋值给指定泛型的时候，自动进行强制转换，也是一种语法糖。
### 93、java的泛型是类型擦除的
java泛型的引入加强了参数类型的安全性，减少了类型的转换，与c++中的模板（Template）比较类似，但是java的泛型在编译期有效，在运行期被删除。如果重载方法的参数分别为List<String>和List<Integer>，编译会出错。java在编译后，所有的泛型都会做相应的转化，转化规则如下：
* List<String>、List<Integer>、List<T>擦除后的类型为List；
* List<String>[]擦除后的类型为List[]；
* List<T extends Serializable & Cloneable>擦除后为List<Serializable>;
  
* 泛型的class对象是相同的；
* 泛型数组初始化时不能声明泛型类型。List<String>[] listArray = new List<String>[];编译通不过。原因：可以声明一个带有泛型参数的数组，但是不能初始化该数组，因为执行了类型擦除操作，List<Object>[]与List<String>就是一回事了，编译器拒绝如此声明；
* instanceof不允许存在泛型参数，因为泛型类型被擦除了。例如:下面代码不能用过编译。
```
List<String> list = new ArrayList<String>();
System.out.println(list instanceof List<String>);
```

### 94、不能初始化泛型参数和数组
泛型类型在编译期被擦除，我们在类初始化时将无法获得初始化的具体参数。T t = new T();编译会出错。而List<String> list = new ArrayList<String>();编译不会报错。注意区别：ArrayList本质上是Object数组，泛型List会在赋值和取值的时候进行类型转换。  
如果确实需要泛型数组，可以这样处理：
```
class Foo<T>{
  private T t;
  private T[] tArray;
  private List<T> list = new ArrayList<T>();
  public Foo(){
    try{
      Class<?> tType = Class.forName("");
      t = (T)tType.newInstance();
      tArray = (T[])Array.newInstance(tType,5);
    catch (Exception e){
      e.printStackTrace();
    }
  }
}
```
这样运行期间就不会有问题了，剩下的问题在于怎么在运行期键获得T的类型，也就是tType参数，一般情况下泛型参数是无法获取的，不过在客户端调用的时候多传一个T类型的class就会解决问题。  
类的成员变量是在类初始化前初始化的，所以要求在初始化的前它必须具有明确的类型。否则只能声明，不能初始化。
### 95、强制声明泛型的实际类型
编译器在不确定泛型的实际参数类型的时候，会把泛型转为Object类。编译器在发现方法的多个参数的实际类型不一致时就会直接确定泛型类型是Object，而不会去追索元素类的公共父类。泛型方法可以在调用时声明泛型类型：
```
List<Number> list3 = ArrayUtils.<Number>asList(1,2,3.1);
```
通过强制声明泛型参数类型，我们可以明确泛型方法的输入、输出参数类型。在无法从代码中推断出泛型类型的情况下，就可以强制声明泛型类型。
### 96、不同的场景使用不同的泛型通配符
java泛型支持通配符，可以使用"?"表示任何类，加上extends表示一个类或借口的子类型，加上super表示某一个类或借口的父类型。  
* 泛型结构只参与读操作时限定上界（extends）
* 泛型结构只参与写操作时限定上界（super）  
JDK的Collections.copy方法就很好地体现了这一点。
* 如果一个泛型结构既用作读操作又用作写操作，应该使用确定的泛型类型，如List<E>

### 97、警惕泛型是不能协变和逆变的
wiki上的定义：Within the type system of a programming language,covatiance and contravariance refers to the ordering of types from narrower to wider and their interchangeability or equivalence in certain situations(such as parameters,generics,and return types).  
简单来说，协变是用一个窄类型替换宽类型，而逆变则是用宽类型覆盖窄类型。多态的向上转型就是协变的体现。  
java为了运行期的安全性，及保证泛型参数类型是固定的，不允许一个泛型参数可以同时包括两种数据类型，即使是父子类关系也不行。泛型不支持协变，但是可以通过使用通配符模拟协变。
```
List<Number> ln = new ArrayList<Integer>();//不能通过编译
List<? extends Number> ln = new ArrayList<Integer>();//可以通过编译
```
通过通配符实现逆变
```
List<? super Integer> li = new ArrayList<Number>();
```
**泛型通配符的Q&A**
|问|答|
|:-|:-:|
|Integer是Number的子类型|Y|
|ArrayList<Integer>是List<Integer>的子类型|Y|
|Integer[]是Number[]的子类型|Y|
|List<Integer>是List<Number>的子类型|N|
|List<Integer>是List<? extends Integer>的子类型|N|
|List<Integer>是List<? super Integer>的自类型|N|
String和八大基本类型的包装类都是final类，不能被继承,八大基本类型的包装类可以被修改吗？？？？
### 98、建议采用的顺序为List<T>、List<?>、List<Object>
List<T>、List<?>、List<Object>都可以容纳所有对象，但是：
* List<T>是确定的某一个类型，具体类型在运行期决定，List<?>是一个类型范围，具体类型不能确定。
* List<T>可以进行读写操作，因为它的类型是笃定的T类型，在编译期不需要进行任何的转型操作。List<?>是只读类型，不能进行增加，修改操作，因为编译器不知道List中容纳的是什么类型的元素，也就无法校验类型是否安全了，而且List<?>读取出的元素都是Object类型的，需要主动转型，所以经常用于泛型方法的返回值。**注意**：List<?>虽然无法增加、修改元素，但是却可以删除元素，因为它的删除操作与泛型类型无关。List<Object>也可以进行读写操作，但是执行写入操作时需要向上转型，在读取数据后需要向下转型，此时已经失去了泛型存在的意义。

### 99、严格限定泛型类型采用多重界限
使用&符号设定多重边界。例如，T extends Staff & Passenger指定泛型类型T必须是Staff和Passenger的共有子类型。  
在java的泛型中，可以使用&关联多个上界实现多个边界限定，而下界没有多重限定的情况，因为多个下界，编程者可以自行推断出具体的类型。
### 100、**数组的真实类型必须是泛型类型的子类型**：重要
* 为什么Object数组不能向下转型为String数组？
数组是容器，只有确保数组内的所有元素类型与期望的类型有父子关系的时候才能转换，Object数组只能保证数组内的元素是Object类型，不能保证它们都是String的父类或子类，所以类型转换失败。
```
Object[] objArray = {"A","B"};
//ClassCastException
String[] strArray = (String[])objArray;

String[] ss = {"A","B"};
Object[] objs = ss;
String[] strs = (String[])objs;
```

