# C语言指针

C语言的指针是一个很重要的概念。利用指针可以简化一些C编程任务的执行，还有一些任务，如动态内存分配，没有指针是无法执行的。

每一个变量都有一个内存位置，每个内存位置都定义了一个可用连字号（&）运算符访问的地址，它表示了在内存中的一个地址。

## 指针声明

指针是一个变量，其值为另一个变量的地址，即内存位置的直接地址。跟其他变量一样，在使用指针变量之前，必须对其进行声明。

```c
type *name;
```

所有指针的值的实际数据类型，不论是整型，浮点数还是其他，都是一样的，都是一个代表内存地址的长的十六进制数。不同数据类型的指针之间唯一的不同是，指针指向的变量或常量的数据类型不同。

## 指针使用

指针的操作一般要三个操作：声明一个指针变量，把变量地址赋值给指针，访问指针变量中可用地址的值。需要用到两个操作符：`&`获取变量的地址，`*`获取指针地址处的变量值。

在变量声明的时候，如果没有确切的地址可以赋值，为指针变量赋值一个`NULL`值是一个良好的编程习惯。赋为`NULL`值的指针被称为空指针。`NULL`指针是一个定义在标准库中的值为零的常量。

```c
#include <stdio.h>
 
int main ()
{
  int  *ptr = NULL;
  printf("ptr 的地址是 %p\n", ptr  );
  return 0;
}
```

结果
```c
ptr 的地址是 (nil)
菜鸟教程的结果是ptr 的地址是 0x0，猜测应该是编译器不同导致的。  
```

在大多数的操作系统上，程序不允许访问地址为 0 的内存，因为该内存是操作系统保留的。然而，内存地址 0 有特别重要的意义，它表明该指针不指向一个可访问的内存位置。但按照惯例，如果指针包含空值（零值），则假定它不指向任何东西。

使用if语句可以检查空值：
```c
if(ptr)     /* 如果 p 非空，则完成 */
if(!ptr)    /* 如果 p 为空，则完成 */
```

## 指针的算数运算

C指针是一个用数值标识的地址，可以对其执行算数运算，支持四种：++，--，+，-。

注意：指针加1并不等于地址加1，指针的算数运算结果与指针位置处的数据类型有关。对于int类型，指针加1相当于地址加4。

## 指针的比较

指针可以使用关系运算符来比较。如果两个指针指向两个相关的变量，比如同一个数组的不同元素，就可以对这两个指针进行大小的比较。

## 指向指针的指针

指向指针的指针是一种多级间接寻址的形式，或者说是一个指针链。通常，一个指针包含一个变量的地址。当我们定义一个指向指针的指针时，第一个指针包含了第二个指针的地址，第二个指针指向包含实际值的位置。二位数组的变量名就是指向指针的指针。

```c
int **var // 声明一个指向int类型指针的指针
```

当一个目标值被一个指针间接指向另一个指针时，访问这个值需要使用两个星号运算符。

## 传递指针给函数

C语言允许传递指针给函数（指针类似与java中的引用，传递指针跟java传递除基本类型之外的类型一样），只要声明函数参数为指针类型即可。

```c
void sort(unsigned long *array);
```

## 从函数返回指针

```c
int * function();
```

注意：C语言不支持在调用函数时返回局部变量的地址，除非定义局部变量为static变量。这是因为局部变量保存在栈区，在函数调用结束后，这部分内存会被释放，函数内的变量就不再拥有那个内存地址。而static变量保存在内存的静态数据区，不会随着函数执行的结束而被清除。

## 函数指针

函数指针是指向函数的指针变量。函数指针可以像函数一样，用于调用函数，传递参数。（猜测java的对象有一些成员变量为指针，保存对象的方法，这些变量的存储类限制访问权限）

函数指针变量的声明：

```c
typedef int (*fun_ptr)(int, int);   // 声明一个指向同样参数，返回值的函数指针类型
int max(int x, int y){}
int (* p)(int, int) = & max; // &可以省略
```

#### 回调函数

函数指针作为某个函数的参数。函数指针变量可以作为某个函数的参数来使用，回调函数就是一个通过函数指针调用的函数。简单讲：回调函数就是由别人的函数执行时调用你实现的函数。

>以下是自知乎作者常溪玲的解说：你到一个商店买东西，刚好你要的东西没有货，于是你在店员那里留下了你的电话，过了几天店里有货了，店员就打了你的电话，然后你接到电话后就到店里去取了货。在这个例子里，你的电话号码就叫回调函数，你把电话留给店员就叫登记回调函数，店里后来有货了叫做触发了回调关联的事件，店员给你打电话叫做调用回调函数，你到店里去取货叫做响应回调事件。

这就是函数式编程，将函数作为参数传递给函数，java的lambda表达式就类型于回调函数。

```c
#include <stdlib.h>  
#include <stdio.h>
 
// 回调函数
void populate_array(int *array, size_t arraySize, int (*getNextValue)(void))
{
  for (size_t i=0; i<arraySize; i++)
  array[i] = getNextValue();
}
 
// 获取随机值
int getNextRandomValue(void)
{
  return rand();
}
 
int main(void)
{
  int myarray[10];
  populate_array(myarray, 10, getNextRandomValue);
  for(int i = 0; i < 10; i++) {
    printf("%d ", myarray[i]);
  }
  printf("\n");
  return 0;
}
```

size_t 是一种数据类型，近似于无符号整型，但容量范围一般大于 int 和 unsigned。这里使用 size_t 是为了保证 arraysize 变量能够有足够大的容量来储存可能大的数组。

size_t 在stddef.h头文件中定义。

在其他常见的宏定义以及函数中常用到有：
1. sizeof运算符返回的结果是size_t类型；
2. void *malloc(size_t size)...
