# C结构体

结构是C编程中一种用户可自定义的可用的数据类型，允许用户存储不同类型的数据项。结构类似与java的对象，用来存放一个对象的一系列属性。

## 定义结构

```c
struct tag {
  member-list;
  member-list;
  ...
} variable-list;
```

tag是结构体标签；member-list是标准的变量定义，如`int i;`;varable-list结构变量，定义在结构的末尾，可以指定一个或多个结构变量。在一般情况下，tag，member-list，varable-list这3部分至少要出现2个。

```c
struct Books
{
  char title[50];
  char author[50];
  char subject[100];
  int book_id;
} book;
```

结构体的成员可以包含其他结构体，也可以包含指向自己结构体类型的指针，通常这种指针的应用是为了实现一些更高级的数据结构如链表和树等。

```C
//此结构体的声明包含了其他的结构体
struct COMPLEX
{
  char string[100];
  struct SIMPLE a;

};
 
//此结构体的声明包含了指向自己类型的指针
struct NODE
{
  char string[100];
  struct NODE *next_node;
};
```

如果两个结构体互相包含，需要对其中一个结构体进行不完整声明。不然声明第一个结构体的时候，依赖的另一个结构体还没有声明。

```c
struct B;    //对结构体B进行不完整声明
 
//结构体A中包含指向结构体B的指针
struct A
{
  struct B *partner;
  //other members;

};
 
//结构体B中包含指向结构体A的指针，在A声明完后，B也随之进行声明
struct B
{
  struct A *partner;
  //other members;
};
```

## 结构体变量的初始化

结构体变量可以在定义的时候赋初值。

```c
#include <stdio.h>
 
struct Books
{
  char  title[50];
  char  author[50];
  char  subject[100];
  int   book_id;
} book = {"C 语言", "RUNOOB", "编程语言", 123456};
 
int main()
{
  printf("title : %s\nauthor: %s\nsubject: %s\nbook_id: %d\n", book.title, book.author, book.subject, book.book_id);
}
```

## 访问结构成员

可以使用成员访问运算符`.`来访问结构的成员。

## 结构作为函数参数

结构作为函数参数时，传参方式与其他类型的变量或指针类似。

## 指向结构的指针

可以定义指向结构的指针，方式与定义其他类型变量的指针类似。

```c
struct Books *struct_pointer = &Book1;
```

使用指向结构的指针访问机构的成员，需要使用`->`运算符。

```c
struct_pointer -> title;
```

## 其他

#### 结构体内存分配原则

1. 原则一：结构体中元素按照定义顺序存放到内存中，但不是紧密排列。从结构体存储的首地址开始，每一个元素存入内存中时，它都认为内存是按照自己的宽度来划分空间的，因此元素存放的位置一定会在自己大小的整数倍上开始。
2. 原则二：在原则一的基础上，检查计算出的存储单元是否为所有元素中最宽的元素长度的整数倍，若是，则结束；否则，将其补齐为它的整数倍。

这种分配原则会导致一个结果，结构体的占据空间与元素的排列顺序有关。另外数组的长度并不会影响到结构体的单位长度。

例如：

```c
#include<stdio.h>

struct CharDoubleInt{
  char c;
  double d;
  int i;
} char_double_int;

struct DoubleCharInt {
  double d;
  char c;
  int i;
} double_char_int;

int main(){
  printf("char double int:%d\n", sizeof(char_double_int));
  printf("double char int:%d\n", sizeof(double_char_int));
}
```

对于CharDoubleInt，假如从第0个字节开始分配内存，那么c存入第0个字节，d占8个字节，因为第0位被占据，所以d的起始位为第8个字节，i占4个字节，因为8~15都被d占据，所以i的起始位为16，i大小为4个字节，所以结束位为19。目前总占据空间为20字节，但是并不是最大类型double的元素长度的整数倍，补齐至24字节。所以总占据空间为24字节。而DoubleCharInt占据空间为16。

```c
#include <stdio.h>

typedef struct
{
    unsigned char a;
    unsigned int  b;
    unsigned char c;
} debug_size1_t;
typedef struct
{
    unsigned char a;
    unsigned char b;
    unsigned int  c;
} debug_size2_t;

int main(void)
{
    printf("debug_size1_t size=%lu,debug_size2_t size=%lu\r\n", sizeof(debug_size1_t), sizeof(debug_size2_t));
    return 0;
}
```

# C语言位域

有些信息在存储时，不需要占用一个完整的字节，而只需要占几个或一个二进制位（如boolean值只用占一位）。为了节省存储空间，并使处理简便，C语言提供了一种数据结构，称为“位域”或“位段”。位域是把一个字节中的二进制位划分为几个不同的区域，并说明每个区域的位数，每个区域有一个域名，允许在程序中按域名进行操作。这样就可以把几个不同的元素用一个字节的二级制位域来表示。

* 用一个二进位存放一个开关量，只有0和1两个状态
* 读取外部文件格式——可以读取非标准的文件格式，例如9位的整数

## 位域定义

位域的定义与结构定义类似：

```c
struct name{
  // 位域列表
};
```

实例：data为bs变量，共占两个字节。但是实际在分配内存的时候会分配四个字节，因为位域中最大的类型int为四个字节。当有多个类型时，占用内存依然为最大类型的字节数的整数倍。

```c
struct bs{
  int a:8;
  int b:2;
  int c:6;
} data;
```

注意：
* 一个位域必须储存在同一个字节中，不能跨两个字节，如果一个字节所剩空间不足以存放另一个位域时，应从下一单元起存放该位域，也可以有意使的某个位域从下一字节开始。

```c
struct bs{
  unsigned a:4;
  unsigned  :4;    /* 空域 */
  unsigned b:4;    /* 从下一单元开始存放 */
  unsigned c:4
}
```

* 位域不允许跨越两个字节，因此位域的长度不能大于一个字节的长度，也就是不能超过8位二进制位，如果最大长度大于计算机的整数数长，一些编译器可能允许域的内存重叠，另外一些编译器可能会把大于一个域的部分存储在下个字节中。

* 位域可以是无名位域，这时它只用来填充或者调整位置。无名的位域是不能使用的。

## 位域的使用

位域的使用和结构成员的使用相同。

```c
位域变量名.位域名
位域变量指针->位域名
```
