# C输入输出

## 标准文件

C语言把所有设备都当做文件，所以设备被处理的方式与文件相同。以下三个文件会在程序执行时自动打开，以便访问键盘和屏幕。

| 标准文件 | 文件指针 | 设备 |
| ---      | ---      | ---  |
| 标准输入 | stdin    | 键盘 |
| 标准输出 | stdout   | 屏幕 |
| 标准错误 | stderr   | 屏幕 |

文件指针是访问文件的方式。stdin （standard input），stdout(standard output)，stderr（standard error），stdio（standard input & output）。

## 输出输出函数

#### getchar() & putchar()函数

`int getchar(void)`函数从屏幕读取下一个可用的字符，并把它返回为一个整数，这个函数在同一时间只会读取一个单一的字符，可以在循环中使用这个方法，以便从屏幕中读取多个字符。

`int putchar(int c)`把字符输出到屏幕上，并返回相同的字符。这个函数在同一时间只会输出一个单一的字符，可以在循环中使用这个方法，以便在屏幕上输出多个字符。

```C
#include<stdio.h>

int main(){
  char c;

  printf("Enter a char value:");
  c = getchar();
  
  printf("\nYou entered:");
  putchar(c);
  putchar('\n');

  printf("Enter a char value:");
  int i = getchar();
  
  printf("\nYou entered:");
  putchar(i);
  putchar('\n');

  char str[5];
  for(int value = 0; value < 5; value++) {
    printf("Enter a char value:");
    str[value] = getchar();
    putchar(str[value]);
    putchar('\n');
  }
  printf("\nYou entered:%s", str);
}
```

#### gets() & puts 函数

`char *gets(char *s)`从stdin读取一行到s所指向的缓冲区，直到一个终止符或EOF。

`int puts(const char *s)`把字符串和一个尾随的换行符写入到stdout。

在linux系统中应该使用`fgets`和`fputs`。
```C
#include<stdio.h>

int main(){
  char str[5];

  printf("Enter a string:");
  fgets(str, 5, stdin);
  printf("\nYou entered:");
  fputs(str, stdout);
  printf("size:%d", sizeof(str));
  return 0;
}
```

###### gets 和 fgets

* gets()

  gets函数原型：`char* gets(char *buffer);` 
  
  gets函数功能：从键盘上输入字符，直到接受到换行符或EOF时停止，并将读取的结果存放在buffer指针所指向的字符数组中。读取的换行符将被转化为null值，作为字符数组的最后一个字符，来结束字符串。

  **注意**:由于gets函数没有限制输入字符的大小，所以会无线读取。如果输入的字符数大于数组长度，就会发生内存越界，从而导致程序崩溃或者其他数据的错误。

* fgets()

  fgets函数原型：`char* fgets(char *s, int n, FILE *stream)`。使用举例：`fgets(str, sizeof(str), stdin);`，其中str为数组首地址（使用数组名也可），sizeof(str)为数组大小，stdin表示我们从键盘输入数据。

  fgets函数功能：从文件指针stream中读取字符，存到以s为起始地址的空间内，直到读完**n-1**个字符，或者读完一行。读入结束后，系统会自动在最后加'\n'，并以str作为函数值返回。
#### scanf() & printf() 函数

`int scanf(const char *format, ...)`从标准输入流stdin读取输入，并根据提供的format来浏览输入。
  - scanf()函数有返回值，类型为int，当发生错误时立刻返回EOF
  - scanf()函数返回值为：正确按指定格式输入变量的个数，也就是正确接收到值的变量个数

`int printf(const char *format, ...)`把输出写入到标准输出流stdout，并根据提供的格式产生输出。

```C
scan(%s %d, str, &i);
printf("%s, %d", str, &i);
```

## 字符输入的注意事项

  输入流是有缓冲区的，我们输入的字符存储在那里，然后再赋值给我们的变量。这里要注意一点，并不会在调用输入函数之前新开一个输入流，也就是说，如果有多个输入函数，那么在输入的时候要输入所有需要输入的内容。当我们输入回车的时候，就是告诉程序输入结束。

  ```C
#include<stdio.h>

  int main(){
    char c;

    printf("Enter a char value:");
    c = getchar();
    
    printf("\nYou entered:");
    putchar(c);
    putchar('\n');

    char str[5];
    for(int value = 0; value < 5; value++) {
      printf("Enter a char value:");
      str[value] = getchar();
      putchar(str[value]);
      putchar('\n');
    }
    printf("\nYou entered:%s", str);
  }
  ```

  另外，scanf函数的读取与scanf的format参数有关。例如`scanf("%s,%d", str, integer)`，我们需要输入`string,123`。
