# C文件读取

## 打开文件

`fopen()`创建一个新的文件或者打开一个已有的文件，这个调用会初始化类型FILE的一个对象，类型FILE包含了所有用来控制流的必要信息。

```C
FILE *fopen(const char * filename, const char * mode);
```

访问模式`mode`有以下几种：

| 模式 | 描述                                                 |
| r    | 打开一个已有的文本文件，允许读取                     |
| w    | 打开一个文本文件，覆盖写入，如果文件不存在会自动创建 |
| a    | 追加写入，如果文件不存在会自动创建                   |
| r+   | 打开一个文本文件，允许读写文件                       |
| w+   | 允许读写，覆盖写入，不存在自动创建                   |
| a+   | 允许读写，追加写入，不存在自动创建                   |

如果处理的是二进制文件，需要使用下面的访问模式来取代上面的访问模式：

`rb wb ab rb+ r+b wb+ w+b ab+ a+b`

## 关闭文件

关闭文件使用`fclose()`函数。fp表示file path。
```C
int fclose(FILE *fp);
```

如果成功关闭文件，`fclose()`函数返回零，如果关闭文件时发生错误，函数会返回EOF。这个函数实际上会清除缓冲区的数据，关闭文件，并释放用于该文件的所有内存。EOF是一个定义在头文件`stdio.h`中的一个常量。

C标准库提供了各种函数来按字符或者以固定长度字符串的形式读写文件。

## 写入文件

```C
int fputc(int c, FILE *fp);
int fputs(const char *s, FILE *fp);
```

`fputc()`把参数c的字符值写入到fp所指向的输入流中，如果写入成功，会返回写入的字符，如果发生错误，则会返回EOF。

`fputs()`把字符串写入到fp所指向的输入流中，如果写入成功，会返回一个非负值，如果发生错误，返回EOF。也可以使用`int fprintf(FILE *fp, const char *format, ...)`函数来把一个字符串写入文件中。

## 读取文件

```C
int fgetc(FILE *fp);
char *fgets(char *buf, int n，FILE *fp);
int fscanf(FILE *fp, const char *format, ...);
```

`fgetc`函数从fp所指向的输入文件中读取一个字符。返回值是读取的字符，如果发生错误，返回EOF。

`fgets`函数从fp所指向的输入文件中读取n-1个字符。它会把读取的字符串复制到缓冲区buf，并在最后追加一个null字符来终止字符。如果这个函数在读取最后一个字符之前就遇到换行符'\n'或文件的末尾EOF，则只会返回读取到的字符，包括换行符。

`fscanf`函数从文件中读取字符串，但是在遇到第一格空格字符时，会停止读取。

```C
#include<stdio.h>

int main(){
  FILE *fp = NULL;

  fp = fopen("/tmp/test.txt", "w+");
  fprintf(fp, "This is testing for fprinf...%d\n", 123);
  fputs("This is testing for fputs...\n", fp);
  fclose(fp);

  fp = fopen("/tmp/test.txt", "r+");
  char buff[255];
  fscanf(fp, "%s", buff);
  printf("1:%s\n", buff);

  fgets(buff, 255, fp);
  printf("2:%s\n", buff);

  printf("3:%c\n", fgetc(fp));

  fgets(buff, 255, fp);
  printf("3:%s\n", buff);
  fclose(fp);
}
```

## 二进制I/O函数

下面两个函数用于二进制输入和输出：

```C
size_t fread(void *ptr, size_t size_of_elements,
    size_t number_of_elements, FILE *a_file);
size_t fwrite(const void *ptr, size_t size_of_elements,
    size_t number_of_elements, FILE *a_file);
```

## 从指定位置读或者写

fseek可以移动文件指针到指定位置读或者插入写：

```C
int fseek(FILE *stream, long offset, int whence);
```

fseek 设置当前读写点到offset处，whence可以是`SEEK_SET`，`SEEK_CUR`，`SEEK_END`，这些值分别决定是从文件头，当前点还是文件末尾计算偏移量offset。offset可以为负值，表示往前移动offset个字节。

定义一个文件指针`FILE *fp`，当打开文件的时候，文件指针指向开头

```C
#include<stdio.h>

int main(){
  FILE *fp = NULL;
  // 因为r+模式不会自动创建文件，所以需要确保文件已经存在
  fp = fopen("/tmp/fseek.txt","r+");
  fprintf(fp, "This is testint for fprintf...\n");
  fseek(fp, 10, SEEK_SET);
  if(fputc(65, fp) == EOF) {
    printf("fputc fail");
  }
  fclose(fp);
}
```

执行结束后，打开test.txt文件

```file
This is teAtint for fprintf...
```

**注意**：`r+`模式是覆写文件，会用替换掉相同的字符，`r`模式只读，不可写。而`w`或`w+`会清空原来文件的内容再写，`a`或`a+`模式总会在文件最末尾添加内容，哪怕用fseek()移动了文件指针位置。模式为`r+`时输出如下。

```file
This is testint for fprintf...
A
```
