# python列表

## 列表相关操作

#### 访问列表元素

列表可以通过索引访问，索引是从0开始的。python还是支持反序索引，当索引为`-1`时，返回最后一个元素，当索引为`-2`时，返回倒数第二个元素，以此类推。

```python
strs = ["hello","world"]
print(strs)
print(strs[1])
```

#### 修改列表元素

指定列表名和要修改的元素的索引，再指定该元素的新值。

#### 列表中添加元素

* 在列表末尾添加元素，使用列表的`append`方法。
* 在列表中插入元素，使用列表的`insert`方法(指定索引和需要添加的元素)。

```python
strs = ["int", "char", "string"]
strs.append("float")
strs.insert(0, "boolean")
```

#### 在列表中删除元素

* 删除指定索引处的元素，使用`del`关键字，删除了元素之后，被删除元素的位置会被占用。
* 弹出列表末尾的元素，可以使用列表的`pop()`方法（会返回被删除的元素）
* 弹出列表任意位置处的元素，在使用`pop(index)`方法的时候指定元素的位置索引
* 根据值来删除元素，使用`remove(value)`方法（只删除第一次检索到的值）

#### 列表顺序

`list.sort()` 永久性排序（会修改原列表），默认升序，如果需要反序，传递参数`reverse=True`
`sorted(list)` 不改变原列表，返回一个排序后的列表。如果需要反序，同上
`list.reverse()` 永久反转列表

`len(list)` 获取列表的长度

#### 列表解析

`列表解析`将for循环和创建新元素的代码合并为一行，并且自动附加新元素。这种方法适用于任何元素的列表

```python
squares = [value * 2 for value in range(1,4)]
print(squares)
```

#### 列表切片

`切片`是指获取列表的子列表。一般需要指定开始索引与结束索引（不含），如果不指定开始索引，则从头开始，如果不指定结束索引，则打印出最后一个元素结束。索引可以使用负数。

列表切片常用来复制列表。如果只是将列表复制给新的变量，修改变量代表的列表也会改变原列表。

```python
types = ["int", "float", "string", "double", "boolean"]
# 输出0，1索引处的元素。
print(types[0:2])
# 输出倒数两个元素，顺序与列表的顺序相同
print(types[-2:])
```

## 数字列表

* 使用`range()`和`list()`创建数字列表
  ```python
  # 遍历一系列数字
  for value in range(1, 5):
    print(value)
  # 默认步长为1
  print(list(range(1,6)))
  # 指定步长。三个数字分别代表，起始数字，终止数字（不含），步长
  print(list(range(1,10,2)))
  ```

* 对数字列表进行简单的统计运算

  - `min()` 最小值，参数为list，也可以求字符串的最小值
  - `max()` 最大值，参数为list，也可以求字符串的最大值
  - `sum()` 总和
