# ssh使用

【1】[阮一峰——SSH原理与运用（一）：远程登录](http://www.ruanyifeng.com/blog/2011/12/ssh_remote_login.html)

## 基本用法

  ```
  ssh host        # 用户名和本地用户名相同
  ssh user@host
  ssh -l user host
  ```

  ssh的默认端口是22，也就是说登陆请求会送到远程主机的22端口，如果需要指定端口，可以使用p参数

  ```
  ssh -p 222 user@host
  ```

  远程执行命令
  ```bash
  ssh user@host pwd
  ```

  挂载远程文件系统
  ```bash
  sshfs use@host:~/ mnt/test
  ```

## 一些配置选项

  ```options
  -C 对ssh传输的数据进行压缩.
  -v 显示详细的ssh连接日志，用于调试.
  -b 使用本机的某一个ip地址建立连接.
  -B 使用远程机器的某个ip建立连接.
  ```

  ssh能够保证安全是因为使用了公钥加密。过程：（1）远程主机收到用户的登录请求，把自己的公钥发给用户。（2）用户使用这个公钥，将登陆密码加密后发给主机。（3）远程主机用自己的私钥，解密登陆密码，如果密码正确，就同意用户登陆。

  这儿有个问题是避免不了中间人攻击。ssh采用了口令登陆来避免这种情况，在第一次登陆对方主机的时候，系统会出现以下提示：
  ```
  $ ssh user@host

　The authenticity of host 'host (12.18.429.21)' can't be established.

　RSA key fingerprint is 98:2e:d7:e0:de:9f:ac:67:28:c2:42:2d:37:16:58:4d.

　Are you sure you want to continue connecting (yes/no)?
  ```
  这段话的意思是，无法确认host主机的真实性，只知道它的公钥指纹，问你还想继续连接吗？

  所谓"公钥指纹"，是指公钥长度较长（这里采用RSA算法，长达1024位），很难比对，所以对其进行MD5计算，将它变成一个128位的指纹。上例中是98:2e:d7:e0:de:9f:ac:67:28:c2:42:2d:37:16:58:4d，再进行比较，就容易多了。

  很自然的一个问题就是，用户怎么知道远程主机的公钥指纹应该是多少？回答是没有好办法，远程主机必须在自己的网站上贴出公钥指纹，以便用户自行核对。

  在第一次成功登陆后，ssh会把远程主机的公钥保存在`$HOME/.ssh/known_hosts`。下次再连接这台主机时，就会跳过警告部分，直接提示输入密码。

## 公钥登陆

  ssh提供了公钥登陆的方式，可以省去输入密码的步骤。原理：用户把自己的公钥储存在远程主机上，登陆的时候，远程主机会向用户发送一段随机字符串，用户用自己的私钥加密后，再发回来，远程主机用事先储存的公钥进行解密，如果成功，说明用户是可信的，直接允许登陆。这种私钥加密，公钥解密的方式常用来作为身份校验，叫做数字签名。
  ```
  ssh-keygen    # 生成用户的私钥
  ssh-copy-id user@host  # 将公钥传送到远程主机上
  ```
  如果不成功的话，修改远程主机的`/etc/ssh/sshd_config`文件，取消下面行的注释，然后重启ssh服务。
  ```
  RSAAuthentication yes
　PubkeyAuthentication yes
　AuthorizedKeysFile .ssh/authorized_keys

  #重启ssh服务
  // ubuntu系统
　service ssh restart

  // debian系统
  /etc/init.d/ssh restart
  ```
  远程主机将用户的公钥，保存在登录后的用户主目录的`$HOME/.ssh/authorized_keys`文件中。公钥就是一段字符串，只要把它追加在`authorized_keys`文件的末尾就行了。
  如果上面的命令不生效，可以使用下面命令：
  ```
  ssh user@host 'mkdir -p .ssh && cat >> .ssh/authorized_keys' < ~/.ssh/id_rsa.pub
  ```
## 常见问题

1. terminal连接远程机器后乱码

  这个问题一般是远程机器和本地terminal编码不一致导致的。使用`locale`命令查看两者的编码，然后修改成一样的即可。
